# 第二章 高阶 JavaScript

## 2.2 函数式与面向对象的程序设计

无论是函数式还是面向对象编程（OOP）都可以用来开发中到大型的软件系统。因此要精通它需要学习如何将两者结合在一起，也要学会根据跟人爱好和待解决问题的需求在二者之间寻求平衡。了解函数式和面向对象方案的共性及差异可以帮助你从一种范式过渡到另一种范式，或用任意一种范式来思考。

面向对象的应用程序大多是命令式的，因此在很大程度上依赖于使用基于对象的封装来保护其自身和继承的可变状态的完整性，再通过实例方法来暴露或修改状态。其结果是，对象的数据与其具体的行为以一种内聚的包裹的形式紧耦合在一起。而这就是面向对象的目的，也正解释了为什么对象是抽象的核心。

再看函数式编程，它不需要对调用者隐藏数据，通过使用一些更小且非常简单的数据类型。由于一切都是不可变的，对象都是可以直接拿来使用的，而且是通过定义在对象作用域外的函数来实现的。换句话说，数据与行为是松耦合的。函数式代码使用的是可以横切或工作于多种数据类型智商的更加粗粒度的操作，而不是一些细粒度的实例方法。在这种范式下，**函数成为抽象的主要形式**。

在实践中，一些极好的面向对象代码均使用了两种编程范式。要做这一点，你需要把对象视为不可变的实体或值，并将它们的功能拆分成可应用在该对象上的函数。因此，如下的一个 Person 中的方法

```js
get fullname() {
  // 比如在这个方法中，会推荐使用 this 来访问对象的状态
  return [this._firstname, this._lastname].join('  ');
}
```

可以拆分出如下的函数：

```js
// 函数中 this 可以替换为传入的参数对象
var fullname = person => [this._firstname, this._lastname].join('  ');
```

众所周知，JavaScript 是一种动态类型语言（也就是无须再对象引用时显示指定类型），因此 fullname() 可以适用于任何派生自 Person 的对象（其实是任何拥有 firstname 和 lastname 属性的对象）。

我们下面定义一个简单的数据模型，其中包括由 Person 类派生而来的类 Student。

```js
class Person {
  constructor(ssn, firstname, lastname, birthYear = null, address = null) {
    this._ssn = ssn;
    this._firstname = firstname;
    this._lastname = lastname;
    this._birthYear = birthYear;
    this._address = address;
  }

  get ssn() {
    return this._ssn;
  }

  get firstname() {
    return this._firstname;
  }

  set firstname(firstname) {
    this._firstname = firstname;
    return this;
  }

  get lastname() {
    return this._lastname;
  }

  get birthYear() {
    return this._birthYear;
  }

  get address() {
    return this._address;
  }

  get fullname() {
    return `${this._firstname} ${this._lastname}`;  
  }
};
```

```js
class Student extends Person {
  constructor(ssn, firstname, lastname, school, birthYear = null, address = null) {
    super(ssn, firstname, lastname, birthYear, address);
    this._school = school;
  }

  get school() {
    return this._school;
  }
};
```

目前的一个任务是找到与给定的学生生活在同一国家的所有朋友。另一个任务则是找到与给定的学生生活在同一个国家且在同一个学校上学的所有学生。以下面向对象的解决方案中，使用 this 和 super 将各种操作与当前对象以及父对象紧紧地耦合在一起：

```js
// Person Class
peopleInSameCountry(friends) {
  var result = [];
  for (let idx in friends) {
    var friend = friends[idx];
    if (this.address.country === friend.address.country) {
      result.push(friend);
    }
  }
  return result;
}

// Student Class
studentsInSameCountryAndSchool(friends) {
  var closeFriends = super.peopleInSameCountry(friends);
  var result = [];
  for (let idx in closeFriends) {
    var friend = closeFriends[idx];
    if (friend.school === this.school) {
      result.push(friend);
    }
  }
  return result;
}
```